# 네트워크 기초 (토폴로지, 네트워크 분류)

# 네트워크
두 대 이상의 장치들을 연결해 서로 리소스를 공유할 수 있는 집합
-> 노드, 유선/무선 연결의 링크

> 좋은 네트워크의 기준 = 많은 처리량을 처리, 지연시간이 잛음, 장애 빈도가 적음, 좋은 보안

## 용어 정리
처리량(tjoughput): 링크 내에서 전달된 데이터의 양. 단위는 시간당으로 계산, bps(bits per second).

-> 처리량은 대역폭, 에러, 하드웨어, 스펙, 트래픽 크기등에 영향을 받는다

트래픽(traffic): 네트워크 장치에서 일정 시간 내에 흐르는 데이터의 양

대역폭(bandwidth): 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대비트의 수

-> 속도보다는 용량과 관련

지연시간(lateency): 요청이 처리되는 시간, 즉 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

-> 매체 타입(무선,유선), 패킷 크기, 하우터의 패킷 처리 시간에 영량을 받는다.

# 토폴로지
네트워크를 이루는 노드와 링크가 배치 되어있는 형태

## 종류
트리, 버스, 스타, 링, 메시등

## 트리 포폴로지
트리 형태로 배치한 네트워크 구성

장점: 노드의 추가, 삭제가 쉬워 관리와 확장이 용이하다.

단점: 한 노드에서 다른 노드로 연결되는 길이 하나라서, 그 가운데 한 노드라도 트래픽이 집중되거나 고장 나면 통신에 영향을 받는다.

## 버스 포폴로지
중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성

장점: 노드의 추가와 삭제가 쉬우며, 노드의 고장이 통신망에 영향을 주지 않는다

단점: 패킷을 악의적으로 다른 노드로 전달하는 공격인 스푸핑이 가능해진다

## 스타 포폴로지
중앙에 있는 노드에 다른 모든 노드가 연결된 네트워크 구성

장점: 중앙 집중 제어로 노드의 추가 삭제 및 에러 탐지가 쉽다. 허브를 제외한 노드의 고장이 통신에 영향을 주지 않는다

단점: 허브가 고장나면 모든 통신이 마비된다. 실치 비용이 높다

## 링형 포폴로지
각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결되어 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 네트워크 구성

장점: 노드 수가 증가해도 네트워크상의 손실이 거의 없고, 충돌 발생 가능성도 적다

단점: 네트워크 구성 변경이 어렵고, 장애 발생시 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다

## 메시 포폴로지
그물망처럼 연결된 네트워크 구성

장점: 노드로 통하는 경로가 여러가지 존재해서, 한 노드에 장애가 발생해도 전체 네트워크가 받는 영향은 상대적으로 적다. 트래픽도 분산 처리할 수 있다

단점: 노드의 추가가 어렵고, 구축과 운용 비용이 높다

# 네트워크 분류

## LAN(Local Area Network) 
근거리 영역 네트워크. 

### 특징
건물이나 캠퍼스등의 좁은 공간에서 운영되어 전송속도가 빠르고 혼잡하지 않다

## MAN(Metropolitan Area Network)
대도시 영역 네트워크
### 특징
전송속도는 평균이며, LAN보다는 더 혼잡하다
## WAN(Wide Area Network)
광대약 네트워크
### 특징
국가 또는 대륙 같은 넓은 지역에서 운영되어 전송 속도는 낮으며, MAN보다 더 혼잡하다
------------
출처: https://taemham.github.io/posts/CS_Network/
